Наследование. О, сколько в этом слове! Сразу
воображается дерево, возможно даже семейное,
со множеством ветвей, листьев. Такое основательное,
сложное и при этом разнообразное. Наследование.
Это концепция, которую нужно ощутить всецело,
чтобы понять, как ей пользоваться. А пользоваться
придется нередко, ведь это одна из ключевых
фишек ООП языков, таких как C++. Ставим себе задачу.
Разработать C++ модель гигантского монстра.
И не одного, а сразу нескольких. Тех самых,
с которыми борются или боролись до их утилизации
наши роботы-воины. Монстры будут иметь ряд
схожих атрибутов. Таких как вес, запас здоровья,
урон, название в конце концов. Будут эксклюзивные данные,
характерные для отдельных экземпляров. Среди
них скорость полета для летучих типов, радиус
поражения для типов, которые умеют стрелять.
Разумеется, что данные эксклюзивные параметры
потянут за собой и соответствующие методы
вместе с ними. Ну все, достаточно вводных.
Разберемся по ходу пьесы. Иначе какое-то
душноватое вступление получается. Начинаем
дизайн классов монстров. Положим их для начала два.
Итак, шагающий и летающий монстр. Запишем
первый класс.
Итак, мы ввели несколько разных полей данных.
Напишем теперь и методы, пусть и с весьма
условной их реализацией. Метод walk будет
сигнализировать о перемещении по суше.
Метод Attack будет выдавать сообщение об атаке уроном.
Пожалуй, для примера вполне достаточно. Ну что,
а теперь пойдем реализовывать летающего монстера.
Записываем сам класс и его поля.
Небольшое дежавю. Но хорошо, записали. Запишем
и методы класса. Помимо атаки, это еще и будет
метод полета флай.
Хм, эффект дежавю усиливается. Представим теперь,
что надо добавить стреляющего монстра. Шутинг монстра.
Представим, что различных классов монстров
даже не три. И не четыре, а десять. Ну что,
унылый копи-копи паст? Ни в коем случае.
Не может быть такого, что за десятилетия IT
-индустрии не придумали ничего, что не сокращало
бы этот муторный процесс.
Придумали. Еще как придумали. Наследование
позволяет выделять общее между классами. В отдельный класс.
И включать этот класс в эти классы как некий модуль.
То есть наследоваться. Наследование неспроста
так названо. Ведь оно имеет довольно конкретную
аналогию в нашем реальном мире.
Люди часто наследуют какие-то элементы характера
или привычки от родителей, иногда даже не
осознавая этого. Но наследование неспроста
так названо, ведь оно имеет довольно конкретную
аналогию в нашем реальном мире. Люди часто
наследуют какие-то элементы характера или
привычки от родителей,
иногда даже не сознавая этого. Схожим образом
дело обстоит и с OOP-наследованием. Классы
наследуют от других классов их данные, их методы,
их привычки, добавляя при этом и что-то свое,
новое. Попробуем проделать трюк с наследованием
на нашем примере.
Что мы выделим в класс, от которого будем наследоваться?
Ну, очевидно, что это будет нечто общее. Нечто
общее между всеми классами монстров. Поэтому
мы и назовем этот класс просто «Монстр».
В классе монстр, как уже было сказано, будут
общие поля и методы для всех монстров. У нас
это имя, жизни, атака и так далее. Запишем их.
Ну что, монстр верхнего уровня готов. Логично,
что такие вот классы называются базовыми.
Base по-английски. Ибо они служат базой для
создания прочих классов. Также довольно распространена
и терминология, в которой они называются родительскими.
Parent классы. Классы, которые от них наследуются,
таким же образом называются как...
Правильно, дочерними child classes. Добавим
к нашему базовому классу также и его методы,
общие для всех. Наверняка в реальном кейсе
их будет значительно больше, но у нас имеется
пока место attack. Ее мы и запишем, пожалуй.
Базовый класс на этом будем считать готовым.
Как-то их не называй, главное научиться их использовать.
И сейчас мы создадим на основе два дочерних
класса летающего и стреляющих монстров. Начнем
с летающего. Класс
мы объявили, а что дальше?
Ну, начнем с его эксклюзивных составляющих.
Это скорость полета и метод полета. В методе
полета мы тоже будем использовать имя монстра.
Name. Так как мы уже унаследовались от класса Monster,
в котором это поле объявлено, оно будет доступно
здесь и сразу. Зарисуем.
Готово. Эксклюзивность доставлена. А что же
с общими чертами с монстром вообще? Что роднит
летающего монстра со всеми остальными? Как
их породнить, чтобы name стал доступным? Для
этого предусмотрен специальный синтексис.
После декларации имени класса ставится двоеточие.
Далее записывается тип наследования. Он тоже
может быть разным.
Но сегодня мы изучим только публичное наследование.
Оно самое простое, и нам его будет вполне достаточно.
Посему пишем ключевое слово Public. А следом
за ним то самое заветное имя класса, от которого
мы хотим перенять все самое лучшее. Public Monster
Ну вот в принципе и все, что требовалось сделать,
чтобы летающий монстр стал по-настоящему
монстрячим монстром. И мы можем создать его
экземпляр теперь в main.
Давайте полетаем и потом используем метод
attack из базового класса. Полетаем и подеремся.
Не забудем удалить экземпляр. Запустим.
Ну что, никаких проблем. Это означает, что
метод attack был успешно наследован от монстра.
Да и метод flying не затерялся. Отлично. Не
забудем и о стреляющем монстре. Объявим же
скорее его класс.
И сразу же унаследуем от базового монстра.
Без промедлений. Что
будет в теле монстра? Каково его мясо, так сказать?
Ну, здесь давайте сделаем доступный радиус
атаки для выстрела.
А также и метод для атаки на расстояние. Метод стрельбы.
Shoot. В этом
методе нам требуется учесть урон монстрам.
Поэтому мы также должны вызвать и метод базового
класса Attack. Нет проблем, ведь мы являемся
наследником класса монстра. И всех его методов. Пишем.
Как же все классненько в итоге получилось,
не правда ли? Таким вот образом можно создать
целые бестиарии чудовищных существ. С другой
же стороны, возможно, они и вовсе не хотели драться,
а просто проходили мимо, по своим делам. Немного
осторожной эмпатии никогда не помешает даже
к тем, кто на первый взгляд выглядит страшно.
А наше положение дел в C++ выглядит оптимистично.
Сколько всего наизучали в этом модуле?
И конструкторы-инициализаторы. И this, и that.
Просто не терпится посмотреть, что там в домашних заданиях.
Go решать и до встречи!